### Go语言简介

#### Go语言为并发而生

​		go语言（或 Golang）是Google开发的开源编程语言，诞生于2006年1月2日下午15点4分5秒，于2009年11月开源，2012年发布go稳定版。Go语言在多核并发上拥有原生的设计优势，Go语言从底层原生支持并发，无须第三方库、开发者的编程技巧和开发经验。

​		go是非常年轻的一门语言，它的主要目标是“兼具Python 等动态语言的开发速度和C/C++等编译型语言的性能与安全性”

​		很多公司，特别是中国的互联网公司，即将或者已经完成了使用 Go 语言改造旧系统的过程。经过 Go 语言重构的系统能使用更少的硬件资源获得更高的并发和I/O吞吐表现。充分挖掘硬件设备的潜力也满足当前精细化运营的市场大环境。

​		Go语言的并发是基于 `goroutine` 的，`goroutine` 类似于线程，但并非线程。可以将 `goroutine` 理解为一种虚拟线程。Go 语言运行时会参与调度 `goroutine`，并将 `goroutine` 合理地分配到每个 CPU 中，最大限度地使用CPU性能。开启一个goroutine的消耗非常小（大约2KB的内存），你可以轻松创建数百万个`goroutine`。



`goroutine`的特点：

```
    1.`goroutine`具有可增长的分段堆栈。这意味着它们只在需要时才会使用更多内存。
    2.`goroutine`的启动时间比线程快。
    3.`goroutine`原生支持利用channel安全地进行通信。
    4.`goroutine`共享数据结构时无需使用互斥锁。
```



### Go语言简单易学

#### 语法简洁

​		Go 语言简单易学，学习曲线平缓，不需要像 C/C++ 语言动辄需要两到三年的学习期。Go 语言被称为“互联网时代的C语言”。Go 语言的风格类似于C语言。其语法在C语言的基础上进行了大幅的简化，去掉了不需要的表达式括号，循环也只有 for 一种表示方法，就可以实现数值、键值等各种遍历。

#### 代码风格统一

​		Go 语言提供了一套格式化工具——go fmt。一些 Go 语言的开发环境或者编辑器在保存时，都会使用格式化工具进行修改代码的格式化，这样就保证了不同开发者提交的代码都是统一的格式。(吐槽下：再也不用担心那些看不懂的黑魔法了…)

#### 开发效率高

​		Go语言实现了开发效率与执行效率的完美结合，让你像写Python代码（效率）一样编写C代码（性能）



### go适合做什么

- 服务端开发
- 分布式系统，微服务
- 网络编程
- 区块链开发
- 内存KV数据库，例如boltDB、levelDB
- 云平台



### go常用命令

```bash
go env
	用于打印Go语言的环境信息。

go run
	命令可以编译并运行命令源码文件。

go get
	可以根据要求和实际情况从互联网上下载或更新指定的代码包及其依赖包，并对它们进行编译和安装。

go build
	命令用于编译我们指定的源码文件或代码包以及它们的依赖包。

go install
	用于编译并安装指定的代码包及它们的依赖包。

go clean
	命令会删除掉执行其它命令时产生的一些文件和目录。

go doc
	命令可以打印附于Go语言程序实体上的文档。我们可以通过把程序实体的标识符作为该命令的参数来达到查看其文档的目的。

go test
	命令用于对Go语言编写的程序进行测试。

go list
	命令的作用是列出指定的代码包的信息。

go fix
	会把指定代码包的所有Go语言源码文件中的旧版本代码修正为新版本的代码。

go vet
	是一个用于检查Go语言源码中静态错误的简单工具。

go tool pprof
	命令来交互式的访问概要文件的内容。
```

