1.解释下什么是GPL,GNU,自由软件？

GPL：（通用公共许可证）：一种授权，任何人有权取得、修改、重新发布自由软件的权力。

GNU:(革奴计划)：目标是创建一套完全自由、开放的的操作系统。

自由软件：是一种可以不受限制地自由使用、复制、研究、修改和分发的软件。主要许可证有GPL和BSD许可证两种。

 

2.如何选择Linux操作系统版本?

一般来讲，桌面用户首选Ubuntu；服务器首选RHEL或CentOS，两者中首选CentOS。

根据具体要求：

①安全性要求较高，则选择Debian或者FreeBSD。

②需要使用数据库高级服务和电子邮件网络应用的用户可以选择SUSE。

③想要新技术新功能功能可以选择Feddora，Feddora是RHEL和CentOS的一个测试版和预发布版本。

④根据现有状况，绝大多数互联网公司选择CentOS。现在比较常用的是6系列，现在市场占有大概一半左右。另外的原因是CentOS更侧重服务器领域，并且无版权约束。

 

3.初学者在Linux系统的开机启动项如何选择？

建议选择五个开机启动项：

①.crond： 该服务用于周期地执行系统及用户配置的计划任务。有要周期性执行的任务计划需要开启，此服务是生产场景必须要用的一个软件。

②.iptables： iptables包过滤防火墙，有外网IP时，考虑开启。

③.network： 启动系统时，若想激活/关闭启动时的各个网络接口，则应（必须）考虑开启。

④.sshd： 远程连接Linux服务器时需要用到这个服务程序，所以必须要开启，否则将无法远程连接到Linux服务器。

⑤.rsyslog： 是操作系统提供的一种机制，系统的守护程序通常会使用rsyslog将各种信息收集写入到系统日志文件中，CentOS6以前此服务的名字为syslog。

⑥.sysstat: 是一个软件包，包含监测系统性能及效率的一组工具，这些工具对于Linux系统性能数据很有帮助，比如CPU使用率、硬盘和网络吞吐数据等，这些数据的分析，有利于判断系统运行是否正常，所以它是提高系统运行效率、安全运行服务的助手。

 

4.请描述Linux系统优化的12个步骤。

⑴登录系统:不使用root登录，通过sudo授权管理，使用普通用户登录。

⑵禁止SSH远程：更改默认的远程连接SSH服务及禁止root远程连接。

⑶时间同步：定时自动更新服务器时间。

⑷配置yum更新源，从国内更新下载安装rpm包。

⑸关闭selinux及iptables（iptables工作场景如有wan ip，一般要打开，高并发除外）

⑹调整文件描述符数量，进程及文件的打开都会消耗文件描述符。

⑺定时自动清理/var/spool/clientmquene/目录垃圾文件，防止节点被占满（c6.4默认没有sendmail，因此可以不配。）

⑻精简开机启动服务（crond、sshd、network、rsyslog）

⑼Linux内核参数优化/etc/sysctl.conf，执行sysct -p生效。

更改字符集，支持中文，但是还是建议使用英文，防止乱码问题出现。

⑾锁定关键系统文件（chattr +i /etc/passwd /etc/shadow /etc/group /etc/gshadow /etc/inittab 处理以上内容后，把chatter改名，就更安全了。）

⑿清空/etc/issue，去除系统及内核版本登陆前的屏幕显示。

 

5.描述Linux运行级别0-6的各自含义

0：关机模式

1：单用户模式<==破解root密码

2：无网络支持的多用户模式

3：有网络支持的多用户模式（文本模式，工作中最常用的模式）

4：保留，未使用

5：有网络支持的X-windows支持多用户模式（桌面）

6: 重新引导系统，即重启

 

6.描述Linux系统从开机到登陆界面的启动过程

⑴开机BIOS自检，加载硬盘。

⑵读取MBR,MBR引导。

⑶grub引导菜单(Boot Loader)。

⑷加载内核kernel。

⑸启动init进程，依据inittab文件设定运行级别

⑹init进程，执行rc.sysinit文件。

⑺启动内核模块，执行不同级别的脚本程序。

⑻执行/etc/rc.d/rc.local

⑼启动mingetty，进入系统登陆界面。

 

7.描述Linux下软链接和硬链接的区别

在Linux系统中，链接分为两种，一种是硬链接（Hard link），另一种称为符号链接或软链接（Symbolic Link）。

①默认不带参数的情况下，ln创建的是硬链接，带-s参数的ln命令创建的是软链接。

②硬链接文件与源文件的inode节点号相同，而软链接文件的inode节点号，与源文件不同，

③ln命令不能对目录创建硬链接，但可以创建软链接。对目录的软链接会经常使用到。

④删除软链接文件，对源文件和硬链接文件无任何影响。

⑤删除文件的硬链接文件，对源文件及软链接文件无任何影响。

⑥删除链接文件的源文件，对硬链接文件无影响，会导致其软链接失效（红底白字闪烁状）。

⑦同时删除源文件及其硬链接文件，整个文件才会被真正的删除。

⑧很多硬件设备的快照功能，使用的就是类似硬链接的原理。

⑨软链接可以跨文件系统，硬链接不可以跨文件系统。

 

8.生产场景如何对linux系统进行合理规划分区？

分区的根本原则是简单、易用、方便批量管理。根据服务器角色定位建议如下：

①单机服务器：如8G内存，300G硬盘

分区：  /boot 100-200M，swap 16G，内存大小8G*2，/ 80G，/var 20G（也可不分），/data 180G（存放web及db数据）

优点：数据盘和系统盘分开，有利于出问题时维护。

RAID方案：视数据及性能要求，一般可采用raid5折中。

②负载均衡器（如LVS等）

分区：/boot 100-200M，swap 内存的1-2倍，/  ，

优点：简单方便，只做转发数据量很少。

RAID方案：数据量小，重要性高，可采用RAID1

③负载均衡下的RS server

分区： /boot 100-200M，swap 内存的1-2倍，/

优点：简单方便，因为有多机，对数据要求低。

RAID方案：数据量大，重要性不高，有性能要求，数据要求低，可采用RAID0

④数据库服务器mysql及oracle如16/32G内存

分区：/boot 100-200M，swap 16G，内存的1倍，/ 100G，/data 剩余（存放db数据）

优点：数据盘和系统盘分开，有利于出问题时维护,及保持数据完整。

RAID方案：视数据及性能要求主库可采取raid10/raid5，从库可采用raid0提高性能（读写分离的情况下。）

⑤存储服务器

分区：/boot 100-200M，swap 内存的1-2倍，/ 100G，/data(存放数据)

优点：此服务器不要分区太多。只做备份，性能要求低。容量要大。

RAID方案：可采取sata盘，raid5

⑥共享存储服务器（如NFS）

分区：/boot 100-200M，swap 内存的1-2倍，/ 100G，/data(存放数据)

优点：此服务器不要分区太多。NFS共享比存储多的要求就是性能要求。

RAID方案：视性能及访问要求可以raid5,raid10,甚至raid0（要有高可用或双写方案）

⑦监控服务器cacti,nagios

分区：/boot 100-200M，swap 内存的1-2倍，/

优点：重要性一般，数据要求也一般。

RAID方案：单盘或双盘raid1即可。三盘就RAID5，看容量要求加盘即可。

 

9.描述Linux下文件删除的原理

Linux系统是通过link的数量来控制文件删除的，只有当一个文件不存在任何link的时候，这个文件才会被删除。一般来说每个文件两个link计数器来控制i_count和i_nlink。当一个文件被一个程序占用的时候i_count就加1。当文件的硬链接多一个的时候i_nlink也加1。删除一个文件，就是让这个文件，没有进程占用，同时i_link数量为0。

 

10.请简单描述VI编辑器的使用

①vi编辑器是linux系统下最最基本和最常用的标准文本编辑器。

②vi编辑器有三种工作模式：普通模式、编辑模式、命令模式。

③普通模式下的键盘输入任何字符都是当作命令来执行的，也可以输入命令进行光标的移动，字符、单词、行的复制、粘帖以及删除等操作。

④编辑模式主要用于文本的输入。在该模式下，用户输入的任何字符都被作为文件的内容保存起来。

⑤命令模式下，用户可以对文件进行一些如字符串查找、替换、显示行号等操作还是必须要进入命令模式的。

⑥在普通模式下输入冒号即可进入命令模式，此时vi窗口的状态行会显示出冒号，等待用户输入命令。“i”插入模式，即可以进行编辑。用户输入完成后，按【Esc】之后编辑器又返回到普通模式下，在命令模式下，保存退出，可以使用的命令为wq和x。前面加！表示强制退出，强制保存等。

 

11.请简单说出用户管理的相关命令及用途

#组管理命令

groupadd #添加组

groupdel #删除用户组

groupmod #修改用户组

groups  #显示当前用户所属的用户组

grpck   #检查用户组及密码文件的完整性（etc/group以及/etc/gshadow文件）

grpconv #通过/etc/group和/etc/gshadow 的文件内容来同步或创建/etc/gshadow ，如果/etc/gshadow 不存在则创建；

grpunconv #通过/etc/group 和/etc/gshadow 文件内容来同步或创建/etc/group ，然后删除gshadow文件 。

 

#用户管理命令

useradd #添加用户

adduser #添加用户

passwd  #为用户设置密码

usermod #修改用户命令，可以通过usermod 来修改登录名、用户的家目录等等

pwcov   #同步用户从/etc/passwd 到/etc/shadow

pwck   #pwck是校验用户配置文件/etc/passwd 和/etc/shadow文件内容是否合法或完整

pwunconv #执行pwunconv指令可以关闭用户投影密码，它会把密码从shadow文件内，重回存到passwd文件里。

finger #查看用户信息工具（危险命令，一般不用）

id #查看用户的UID、GID及所归属的用户组

chfn #更改用户信息工具

su #用户切换工具

 

12.请简述基础正则表达式grep高级参数的使用

常用参数：

-v排除匹配内容，

-e支持扩展的正则表达式，

-i忽略大小写，

-o输出匹配的内容（只是一块，不是行），

--color=auto 匹配内容显示颜色，

-n 在行首显示行号。

特殊字符注意事项：

^(尖括号)word ：表示搜索以word开头的内容。

word$ 表示搜索以word结尾的内容。

^$    表示的是空行，不是空格。

.     代表且只能代表任意一个字符。非正则表达式其他功能（当前目录，加载文件）

\     转义字符，让有着特殊身份意义的字符，脱掉马甲，还原原型。例如\.只表示原始小数点意义。

*    表示重复0个或多个前面的一个字符。不代表所有。

.*   表示匹配所有的字符。^.*表示以任意字符开头。

[任意字符如abc] 匹配字符集内任意一个字符[a-z]。 [^abc] ^在中括号里面是非的意思，不包含之意。意思就是不包含a或b或c的行。
{n，m} 表示重复n到m次前一个字符。｛n｝至少n次，多了不限。｛n｝N次，｛，m｝至多m次，少了不限。

注：使用grep或sed要对｛｝转义。即\｛\｝.egrep就不需要转义了。

 

13.请简述基础正则表达式sed高级参数的使用

解答：

-n取消默认输出

-p 打印

-d删除

-e允许多项编辑

sed取行，要特别注意sed -n 's###g' filename 的使用，sed的的功能可以记住正则表达式的一部分，其中，\1为第一个记住的模式即第一个小括号中的匹配内容，\2第二记住的模式，即第二个小括号中的匹配内容，sed最多可以记住9个。

实际字符的选取最好要唯一，正则表达式是贪婪的，总是尽可能的匹配更远的符合匹配的内容。另外注意字符串中的空格。

 

14.请给出查看当前哪些用户在线的Linux命令

w        #显示目前系统登录用户

who      #显示目前已登录用户信息

last     #列出目前与过去登入系统的用户相关信息

lastlog  #检查某特定用户上次登录时间

whoami   #打印与当前生效的用户ID关联的用户名

finger   #用户信息查找程序

id       #显示指定用户或当前用户的用户与组信息

 

15.请你描述下crontab的作用和语法，以及书写定时任务注意的要点。

设置crontab后我们可以使得Linux主动执行的在固定的间隔时间，执行指定的系统指令或 shell script脚本。生产环境可以用来日志分析或生产备份等。

语法格式：

crontab [ -u user ] file     ===》-u的意思就是指定用户

crontab [ -u user ] { -l 显示文件内容| -r全部删除crontab文件 | -e 编辑crontab文件| -i删除crontab文件前确认提示}

举例：

*/5 10，12 * 3-8 * * /usr/sbin/ntpdate 10.0.0.155  >/dev/null  2>&1

前五段是时间间隔的设定，单位分别是分钟、小时、日、月、周（尽量避免使用日月和周同时出现，以免造成系统误判）。

第一个时间段 分钟 范围0-59

第二个时间段 小时 范围0-23

第三个世间段 日   范围1-31

第四个时间段 月   范围1-12

第五个时间段 周   范围0-7

 

*星号代表任何时间都接受命令

，逗号，表示隔开。代表分隔的时间都适用此命令。

- 减号，两个时间段之间，代表在此时间段内执行定时任务。

/n斜线和n（数字）表示每隔n段时间执行一次。

 

注意要点分为：书写基本要领与书写注意事项

7个基本要领：

第一、为定时任务规则加必要的注释

第二、定时任务命令或程序最好写到脚本里执行

第三、定时任务执行的脚本要规范路径，如：/server/scripts

第四、执行shell脚本任务时前加/bin/sh

执行定时任务时，如果是执行脚本，尽量在脚本前面带上/bin/sh命名

第五、定时任务结尾加 >/dev/null 2>&1

第六、/dev/null为特殊的字符设备文件，表示黑洞设备或空设备。

第七、有关重定向的说明

>或1>    输出重定向：把前面输出的东西输入到后边的文件中，会删除文件原有内容。

>>或1>>  追加重定向：把前面输出的东西追加到后边的文件中，不会删除文件原有内容。

<或<0     输入重定向：输入重定向用于改变命令的输入，指定输入内容，后跟文件名。

<<或<<0   输入重定向：后跟字符串，用来表示“输入结束”，也可用ctrl+d来结束输入。

2>        错误重定向：把错误信息输入到后边的文件中，会删除文件原有内容。

2>>        错误追加重定向：把错误信息追加到后边的文件中，不会删除文件原有内容。

标准输入（stdin）：代码为0，使用<或<<。

标准输出（stdout）:代码为1，使用>或>>。正常的输出。

标准错误输出（sederr）：代码为2，使用2>或2>>。

特殊：

2>&1就是把标准错误重定向到标准输出（>&）。

>/dev/null 2>&1 等价于 1>/dev/null  2>/dev/null

 

16.请列出Linux中你认为重要的文件夹及包含内容

① /目录下的文件夹里面分别是以下内容：

/usr 包含所有的命令和程序库、文档和其他文件及当前linux发行版的主要应用程序

/var 包含正在操作的文件，还有记录文件、加密文件、临时文件等

/home 除了root用户外的所有用户的配置文件，个性化文件和主目录，即家目录

/proc 虚拟目录，该目录实际上指向内存而不是硬盘

/bin    系统执行文件（二进制文件）普通用户可以使用

/sbin 系统执行文件（二进制文件）不能被普通用户使用，通常由root用户使用

/etc 操作系统的配置文件

/root root用户的家目录

/dev 系统设备文件，linux所有设备都是以文件的形式被处理，该目录不包含驱动程序

/lib 程序和核心模块共享库（仅限于/下的程序）

/boot 系统引导、启动文件，通常grub也在这里

/opt 可选应用程序目录

/tmp 临时文件，系统会自动清理

/lost+found 恢复文件（类似回收站）

/media 所有的磁盘（有时有光盘）将以文件夹的形式挂载，光盘镜像也可以挂载

/cd-rom 挂载光盘的地方

 

② /usr目录下的文件比较重要，其作用下面分类列出：

/usr/X11 X-windows桌面环境

/usr/doc linux系统的文档资料

/usr/share 独立于当前计算机的数据结构，如字典中的词

/usr/bin 类似/bin但是不参与启动，大部分命令都在这里

/usr/local 本地管理员安装的应用程序

/usr/local/bin 用户安装的应用程序（部分）

 

③ /proc目录的内容

/proc/cpuinfo 处理器的信息

/proc/devices 当前运行内核的所有设备清单

/proc/dma 当前正在使用中的DMA通道

/proc/filesystem 当前运行内核所配置的文件系统

/proc/interrupts 当前使用的中断和曾经有多少个中断

/proc/ioports 正在使用的I/O端口

 

17.给出正确的关机和重启服务器的命令

⑴shutdown

[-t] 指定在多长时间之后关闭系统 [-r] 重启系统 [-k] 并不真正关机，只是给每个登录用户发送警告信号 [-h] 关闭系统（halt）
⑵halt

halt是最简单的关机命令，其实际上是调用shutdown -h命令。halt执行时，杀死应用进程，文件系统写操作完成后就会停止内核。

halt命令的部分参数如下：

[-f] 没有调用shutdown而强制关机或重启 [-i] 关机或重新启动之前，关掉所有的网络接口 [-p] 关机时调用poweroff，此选项为缺省选项
⑶reboot

reboot工作过程与halt类似，作用是重新启动，而halt是关机。其参数与halt类似。

⑷init

init是所有进程的祖先，其进程号始终为1。init用于切换系统的运行级别，切换的工作是立即完成的。init 0命令用于立即将系统运行级别切换为0，即关机；init 6命令用于将系统运行级别切换为6，即重新启动。

 

18.请简述修改/etc/sudoers配置文件的注意事项

①别名的名称可以包含大写字母。数字、下划线。如果是字母必须要大写，（别名为一群拥有相同属性的集合）。

②一个别名下面可以有多个成员，成员间通过半角(,)逗号隔开。成员必须有效实际存在。

别名成员受别名类型 Host_Alias、User_Alias、Runas_Alias、Cmnd_Alias制约，定义什么类型的别名，就要有相什么类型的成员匹配。

③用户组前面必须加%号。命令别名下的成员必须是文件或目录的绝对路径。

④指定切换用户要用（）括号括起来，如果省略，则默认root用户，如果括号里是ALL，则代表能切换到所有用户。

⑤命令路径要使用全路径。

⑥别名规则每行算一个规则，一行容不下时用\续行。另外超过一行，用反斜线换行。

⑦一般不建议先给all权限，后面排除。用什么权限，就给什么权限。（注意权限，语法）。

如果不需要密码直接运行命令的应该加NOPASSWD参数。

⑧禁止某类程序或命令执行，要在命令动作前面加上“！”号，并放在允许执行命令之后。

 

19.请描述如何实现linux系统集权分治的权限分级精细管理？

① 收集以及制定用户和权限的匹配信息，原则是给于最小权限，但是又能完成所承担的工作职责。

② 各个用户组设置对应权限，用什么给什么，精细到每一条指令上根据分组情况。

③ 创建规划权限分组的用户.添加相关用户组。并修改etc/sudoers配置文件。

④ 增加sudo的权限开放，确定相关用户加入如soduers权限列表，并详细设置所开放权限内容，并选择是否需要密码的相关执行权限开放。（注意ALL权限,以及密码修改权限设置）。

⑤ 不建议先给all权限，后面排除。建议使用白名单。

⑥实战调试测试相关权限是否正确配置完成。

⑦编写操作说明，及相关注意事项。

⑧调试完毕，邮件周知所有相关人员系统权限设置生效，并附带操作说明及相关注意事项。

 

20.请写出下面Linux SecureCRT命令行快捷键命令的功能？

Ctrl + a  光标到开头

Ctrl + c 中断当前程序

Ctrl + d 退出当前窗口或当前用户

Ctrl + e 光标到结尾

Ctrl + l 清屏 相当与clear

Ctrl + u 剪切、删除（光标以前的）内容

Ctrl + k 剪切、删除（光标以后的）内容

Ctrl + r 查找（最近用过的命令）

tab    所有路径以及补全命令

Ctrl+shift+c 命令行复制内容

Ctrl+shift+v 命令行粘贴内容

Ctrl + q 取消屏幕锁定

Ctrl + s 执行屏幕锁定

 

21.请描述服务器账户日志审计的5种解决方案。

⑴通过环境变量syslog对全部全部日志进行审计（信息量太大，不推荐）

⑵sudo配合syslog服务，进行sudo操作日志进行审计（信息较少，效果不错）

⑶在bash解释器嵌入一个监视器，让所有用户使用修改过的bash程序，作为解释程序。

⑷齐治的堡垒机（商业产品）。

 

22.如果一台办公室内主机无法上网（打不开网站），请给出你的排查步骤？

①首先确定物理链路是否联通正常。

②查看本机IP，路由，DNS的设置情况是否达标。

③telnet检查服务器的WEB有没有开启以及防火墙是否阻拦。

④ping一下网关，进行最基础的检查，通了，表示能够到达服务器。

⑤测试到网关或路由器的通常情况，先测网关，然后再测路由器一级一级的测试。

⑥测试ping公网ip的通常情况（记住几个外部IP），

⑦测试DNS的通畅。ping出对应IP。

⑧通过以上检查后，还在网管的路由器上进行检查。

 

23.描述Linux shell中单引号、双引号及不加引号的简单区别

单引号：所见即所得，即将单引号内的内容原样输出，或者描述为单引号里面看到的是什么就输出什么。

双引号：把双引号里面的内容给输出出来，如果内容中有命令、变量等，会先把，变来那个、命令解析出结果，然后输出最终内容。

双引号内的命令或者变量写法’命令或变量’或$(命令或变量)

无引号：把内容输出出来，可能不会键含有空格的字符串，视为一个整体输出，如果内容中有命令、变量等，会先把变量、命令解析出来，然后输出最终内容，如果字符串中带有空格等特殊字符，则不能完整输出，需要改加双引号。一般连续的字符串，数字，路径等可以用，不过最好用双引号，替代之。

 

24.请简述Linux启动过程中几个重要配置文件的执行过程

Linux 登录后，配置执行顺序为(Debian Serials Capable)：

/etc/environment -> /etc/profile -> (~/.bash_profile | ~/.bash_login | ~/.profile) -> ~/.bashrc -> /etc/bashrc -> ~/.bash_logout

关于各个文件的作用说明：

（1）/etc/environment：此配置文件设置基本的PATH变量，及系统当前语言变量，虽然比较短，但却在系统启动中占据举足轻重的作用，比如如下是我的系统中的内容：

（2）/etc/profile： 此文件为系统的每个用户设置环境信息,当用户第一次登录时,该文件被执行. 并从/etc/profile.d目录的配置文件中搜集shell的设置。

（3）/etc/bash.bashrc: 为每一个运行bash shell的用户执行此文件.当bash shell被打开时,该文件被读取。

（4）~/.bash_profile: 每个用户都可使用该文件输入专用于自己使用的shell信息,当用户登录时,该文件仅仅执行一次!默认情况下,他设置一些环境变量,执行用户的.bashrc文件。

（5）~/.bashrc: 该文件包含专用于你的bash shell的bash信息,当登录时以及每次打开新的shell时,该该文件被读取。

（6）~/.bash_logout: 当每次退出系统(退出bash shell)时,执行该文件. 另外,/etc/profile中设定的变量(全局)的可以作用于任何用户,而~/.bashrc等中设定的变量(局部)只能继承 /etc/profile中的变量,他们是"父子"关系。

（7）~/.bash_profile 是交互式、login 方式进入 bash 运行的~/.bashrc 是交互式 non-login 方式进入 bash 运行的通常二者设置大致相同，所以通常前者会调用后者。

 

25.请描述下列路径的内容是做什么的？

/var/log/messages   系统日志文件

/var/log/secure     系统安全文件（显示登录信息的文件）

/var/spool/clientmqueue  例行性任务回执邮件存放文件

/proc/interrupts    当前系统中断报告文件

/etc/fstab          开机自动挂载磁盘的配置文件

/etc/profile        环境变量存放的文件

 

26.请给出Linux中eth0的IP地址和广播地址的指令，需使用cut、awk、grep、sed指令。

第一种方法：使用grep和cut取值

第二种方法：使用grep和awk（默认分隔符为空格）取值

第三种方法：使用grep和awk（多分隔符）

第四种方法：使用sed和awk

第五种方法：使用grep和awk（多分隔符与加号+）

第六种方法：awk （分隔符及取行）

第七种方法：grep 网卡文件

第八种方法：head取行 awk分割

 

27.请输出你知道的20 个LINUX 命令及作用

cp 复制 -a(drp),-r拷贝目录 -p保持属性
mv 移动文件或目录
mkdir 创建目录  -p递归创建目录 mkdir /a/b/c
touch 创建文件，
cd    切换目录（~当前用户家目录，-上一次的目录）
cat   查看文件内容  -n显示行号
ls    查看目录下文件，-l长格式,-d查看目录**********
rm    删除文件或目录 -r目录 -f强制删除（慎用，mv,find）
find  查找文件或目录 -type 类型（f,d,l,c,b），-name名字 -exec执行动作*****
alias 查看及设置别名
unalias 取消别名
seq 打印序列 -s指定分割符 -w数字前面加0补齐位数
head 查看文件前N行，默认10行，-n指定行数
tail 查看文件后N行，默认10行，-n指定行数,-f实时跟踪文件结尾的变化
sed linux三剑客老二，文件增删改查，*****
pwd打印当前工作目录
rmdir 删除空目录
echo 显示输出
xargs (配合find,ls)等查找到的内容处理,-n分组
tree -L层数  -d目录
rpm  -q query查询 -a all
uname -r内核 -m32位还是64位 -a所有信息, -n主机名（hostname）
hostname 主机名
whoami 查看当前用户
useradd 添加用户
passwd  改密码，--stdin 非交互设置密码
su     切换用户角色，-切换环境变量